Tradutor: Daniel Oliveira
Revisora: Margarida Ferreira
O que vou fazer é partilhar algumas notas
de um livro que estou a preparar chamado
"Cartas para um jovem cientista."
Achei que era apropriado apresentá-lo
porque tenho grande experiência no ensino
e aconselhamento de cientistas
de vários campos.
Talvez queiram ouvir alguns
dos princípios que desenvolvi
ao ensinar e aconselhar.
Deixem-me começar por incentivar,
principalmente os mais jovens,
que escolheram este caminho,
a irem o mais longe que conseguirem.
O mundo precisa de vocês, e precisa muito.
A Humanidade já entrou
na era tecno-científica.
Não há volta a dar.
Embora com variações entre áreas
como a astrofísica,
genética molecular, imunologia,
microbiologia,
saúde pública, a nova área que vê
o corpo humano como um simbionte,
saúde pública, ciências ambientais.
O conhecimento nas ciências médicas
e nas ciências em geral
duplica a cada 15 ou 20 anos.
A tecnologia está a aumentar
de forma semelhante.
Estas duas áreas já integram,
como a maioria dos aqui sentados sabe,
todas as dimensões da vida humana.
Tão rápida é a velocidade
da revolução tecno-científica,
tão impressionante nas incontáveis
reviravoltas que ninguém consegue
prever o resultado
mesmo daqui a uma década.
Chegará o tempo, claro,
em que o crescimento exponencial
das descobertas de conhecimento
que, aliás, começou no século XVII,
vão atingir um máximo e abrandar,
mas isso não vos vai afectar a vocês.
A revolução vai continuar
pelo menos por várias décadas.
Vai transformar a condição humana
de forma radical, comparada
com o que é hoje.
As áreas tradicionais de estudo
vão continuar a crescer
e ao fazê-lo, vão inevitavelmente
encontrar-se e criar novas disciplinas.
Com o tempo, toda a ciência se vai tornar
num contínuo de descrições,
explicação de redes, de princípios e leis.
Por isso, vocês precisam
não só de estudar uma especialidade,
mas também de adquirir
conhecimentos noutras áreas,
próximas e até distantes
da vossa escolha inicial.
Mantenham os olhos abertos
e a cabeça alerta.
A procura do conhecimento
está nos nossos genes.
Foi lá posta pelos nossos
antepassados distantes
que se espalharam pelo mundo,
e nunca vai ser saciada.
Compreendê-la e usá-la, de forma sensata,
no contexto da civilização
que se está a desenvolver,
requer uma população muito
maior de cientistas como vocês,
na educação, medicina,
direito, diplomacia,
governo, indústria e meios de comunicação
social que existem hoje.
Os nossos líderes políticos precisam
no mínimo de um nível razoável
de literacia científica,
o que falta a muitos hoje
— não aplaudam, por favor.
Vai ser melhor para todos
se se prepararem antes de começarem
a trabalhar, do que aprender no trabalho.
Por isso, é importante que,
à parte da vossa carreira laboratorial,
sirvam como professores
durante a vossa carreira.
Vou agora avançar rapidamente,
e antes de mais, para um assunto
que é tanto uma vantagem vital
como uma potencial barreira
para uma carreira científica.
Se forem pouco dotados
de aptidão matemática
não se preocupem.
Muitos dos cientistas mais bem sucedidos
no activo, são matematicamente
semi-letrados.
Uma metáfora servirá aqui:
Enquanto que matemáticos,
estatísticos e teóricos de elite
servem, frequentemente, de arquitectos
no reino crescente da ciência,
a grande maioria dos que estudam
ciências básicas aplicadas,
incluindo uma grande parte
dos que são considerados de topo,
são quem mapeia o terreno,
explora as fronteiras, e abre caminhos.
Eles constroem os edifícios pelo caminho.
Alguns podem ter-me considerado tolo,
mas tem sido o meu hábito
pôr de lado o medo da matemática
dos aspirantes a cientistas com quem falo.
Durante 41 anos a ensinar
biologia em Harvard,
tenho observado como estudantes
inteligentes se afastam
da possibilidade de uma
carreira científica
ou até de frequentar disciplinas
científicas facultativas
porque têm medo de falhar.
Esta fobia da matemática priva
a ciência e a medicina
de quantidades incomensuráveis
de talento muito necessárias.
Eis como resolver as vossas ansiedades,
se é que as têm:
Saibam que a matemática é como uma língua,
regulamentada como outras línguas verbais
ou como a linguagem verbal em geral,
pela sua própria gramática
e sistema lógico.
Qualquer pessoa com uma
inteligência quantitativa média
que aprende a ler e a escrever matemática
a um nível elementar, conseguirá,
como na linguagem verbal,
sem grandes dificuldades,
adquirir a maioria dos fundamentos
se escolher dominar a matemática
da maioria das disciplinas de ciência.
Quanto mais esperarem para
se tornarem no mínimo semi-letrados,
mais difícil será dominar
a linguagem matemática,
tal como qualquer linguagem verbal,
mas pode ser feito em qualquer idade.
Eu falo como uma autoridade neste assunto,
porque eu sou um exemplo extremo.
Eu só aprendi álgebra no meu primeiro ano
na Universidade do Alabama.
Não era ensinada antes disso.
Comecei a estudar cálculo aos 32 anos,
já era professor assistente em Harvard,
onde me sentei, desconfortavelmente,
com alunos universitários,
com pouco mais de metade da minha idade.
Alguns deles eram estudantes num curso
que eu dava em biologia evolutiva.
(Risos)
Engoli o orgulho, e aprendi
cálculo matemático.
Descobri que em ciência e todas
as suas aplicações,
o que é fundamental não é
a capacidade técnica,
mas é a imaginação de todas
as suas aplicações.
A capacidade de formar conceitos
com imagens de entidades e processos
imaginados por intuição.
Descobri que os avanços em ciência
raramente vêm contra a corrente
da capacidade de ir ao quadro
e conjurar imagens a partir
de proposições
e equações matemáticas que
se vão desenvolvendo.
São antes produtos da imaginação ao sabor
da corrente, que levam a trabalho árduo,
durante o qual o raciocínio matemático
pode ou não ser relevante.
As ideias surgem quando uma parte
do mundo real ou imaginado
é estudado pelo seu valor intrínseco.
Da maior importância é o conhecimento
organizado e detalhado
de tudo o que se sabe sobre
as entidades e processos relevantes
que podem estar envolvidos nesse domínio
em que se propõem entrar.
Quando algo novo é descoberto,
é lógico que um dos passos seguintes
é encontrar métodos
estatísticos e matemáticos
para avançar com a análise desse tópico.
Se esse passo for muito difícil
para a pessoa ou equipa que fez
a descoberta,
pode-se adicionar um matemático
como um colaborador.
Considerem o seguinte princípio,
a que eu modestamente chamo
o Primeiro Princípio de Wilson:
(Risos)
É muito mais fácil os cientistas,
incluindo investigadores médicos,
procurarem colaborações
em matemática e estatística
do que é para os matemáticos
e estatísticos
encontrarem cientistas capazes de usar
as suas equações.
É importante, ao escolher
a direcção a tomar em ciência,
encontrar um tema
dentro da vossa competência
que vos interesse profundamente,
e concentrar-se nele.
Lembrem-se, então,
do Segundo Princípio de Wilson:
Para cada cientista,
seja investigador, técnico,
professor, gerente ou empresário,
a trabalhar em qualquer nível
de competência matemática,
existe uma disciplina
de ciência ou medicina
para a qual esse nível é o suficiente
para alcançar a excelência.
Agora, vou dar-vos rapidamente
mais alguns princípios
que virão a ser úteis
na organização da vossa
educação e carreira
ou, se são professores, como poderão
melhorar o ensino e a orientação
de jovens cientistas.
Quando seleccionarem um tema
para fazerem investigação
ou para desenvolverem uma especialidade,
escolham uma área pouco trabalhada
dessa especialidade.
Avaliem uma oportunidade pela escassez
de estudantes e investigadores disponíveis
Isto sem descurar o requisito essencial
de um treino alargado,
ou do valor de estagiarem
em programas de investigação
de alta qualidade.
É também importante adquirir
mentores mais velhos
dentro destes programas de sucesso,
e fazer amigo e colegas
da mesma idade para apoio mútuo.
Mas do princípio ao fim, procurem
uma forma de se distinguirem,
de encontrar um tema e um assunto
que ainda não seja popular.
Isto foi já demonstrado pelas palestras
que antecederam a minha.
Esta é a forma mais provável
de os avanços ocorrerem rapidamente,
se calcularmos as descobertas
por investigador por ano.
Já devem conhecer
o ditado militar para reunir os batalhões:
"Marchem em direcção ao som das armas."
Em ciência, é exactamente o oposto:
Marchem para longe do som das armas.
(Aplausos)
Por isso, o Terceiro Princípio de Wilson:
Marchem para longe do som das armas.
Observem à distância,
mas não se juntem à batalha.
Façam a vossa própria batalha.
(Aplausos)
Quando já tiverem escolhido
uma especialidade,
a profissão que adoram, e tiverem
garantido a vossa oportunidade,
o vosso potencial de sucesso aumenta
significativamente
se estudarem o suficiente
para se tornarem num especialista.
Há milhares de temas
profissionalmente delimitados
espalhados pela física, química,
biologia e medicina
e por aí fora pelas ciências sociais,
onde é possível, em pouco tempo,
adquirir o estatuto de autoridade.
Quando o tema ainda é pouco povoado,
vocês podem com esforço e trabalho árduo
tornar-se na autoridade
mundial nesse assunto.
O mundo precisa deste tipo
de conhecimento especializado,
e recompensa o tipo de pessoa
que está disposta a adquiri-lo.
A informação existente e o que vão
descobrir por vocês mesmos
pode parecer, no princípio,
pequeno e difícil de relacionar
com outras áreas do conhecimento.
Bem, se for esse o caso, ainda bem.
Porquê o difícil, em vez do fácil?
A resposta merece ser declarada o
Quarto Princípio de Wilson.
No esforço de fazer
descobertas científicas,
cada problema é uma oportunidade,
e quanto mais difícil é o problema,
maior é a importância da sua solução.
Isto leva-me a uma caracterização básica
sobre a forma como as
descobertas científicas são feitas.
Os cientistas, incluindo os matemáticos,
seguem um de dois caminhos:
Primeiro, através de descobertas iniciais,
identifica-se um problema
e procura-se uma solução.
O problema pode ser relativamente pequeno,
por exemplo,
exatamente em que parte de um cruzeiro
começa o norovírus a espalhar-se?
Ou maior, como qual é o papel
da matéria negra na expansão do Universo?
Com a procura da resposta, descobrem-se,
geralmente, outros fenómenos
e colocam-se outras perguntas.
Esta primeira de duas estratégias
é como um caçador,
explorando a floresta à procura
de uma presa em particular,
e que encontra outras presas no caminho.
A segunda estratégia de investigação
é estudar um assunto amplamente
à procura de fenómenos desconhecidos
ou de padrões em fenómenos conhecidos
como um caçador no que chamamos
"transe do naturalista",
a mente do investigador mantém-se
aberta a qualquer coisa interessante,
qualquer presa que valha a pena.
A procura não é pela solução do problema,
mas por problemas que
valham a pena resolver.
As duas estratégias de investigação,
da investigação original, podem ser
especificados da seguinte forma,
no último princípio que vou
partilhar convosco:
Para cada problema numa certa
disciplina da ciência,
existe uma espécie, entidade ou fenómeno,
ideal para a sua solução.
E respectivamente,
para cada espécie, entidade
ou fenómeno, existem problemas importantes
para cuja solução, esses objectos
em particular são idealmente adequados.
Descubram o que eles são.
Vão encontrar a vossa própria
forma de descobrir,
de aprender, de ensinar.
As próximas décadas vão trazer
avanços drásticos
na prevenção de doenças, saúde em geral
e qualidade de vida.
Toda a humanidade depende do conhecimento
e da prática da medicina e ciência
que vocês virão a descobrir.
Escolheram uma profissão
que vem em degraus
que vos darão a satisfação, no final,
de uma vida bem vivida.
Obrigado pela vossa atenção.
(Aplausos)
Oh, obrigado.
Muito obrigado.
Saúdo-vos.